习近平：党委纪委要保证党中央政令畅通

2016-01-13 08:30:00新京报 分享
　　原标题：“惩治腐败坚持无禁区、全覆盖、零容忍”
　　据新华社电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12日上午在第十八届中央纪委第六次全会上发表重要讲话。他强调，坚决遏制腐败现象滋生蔓延势头。惩治腐败这一手必须紧抓不放、利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。
　　对反腐败斗争的光明前景要有足够自信
　　习近平强调，“打铁还需自身硬”是我们党的庄严承诺，全面从严治党是我们立下的军令状。3年来，我们着力解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题，使不敢腐的震慑作用充分发挥，不能腐、不想腐的效应初步显现，反腐败斗争压倒性态势正在形成。党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信。
　　习近平强调，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。要把纪律建设摆在更加突出位置，坚持纪严于法、纪在法前，健全完善制度，深入开展纪律教育，狠抓执纪监督，养成纪律自觉，用纪律管住全体党员。要增强领导干部政治警觉性和政治鉴别力，各级干部特别是领导干部要善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向，始终忠诚于党，始终牢记政治责任。要坚持高标准和守底线相结合，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，坚守共产党人精神追求，筑牢拒腐防变思想道德防线。
　　既加强党的监督，又加强对国家机器监督

　　习近平指出，强化党内监督，必须坚持、完善、落实民主集中制，确保党内监督落到实处、见到实效。要完善监督制度，做好监督体系顶层设计，既加强党的自我监督，又加强对国家机器的监督。要整合问责制度，健全问责机制，坚持有责必问、问责必严。要健全国家监察组织架构，形成全面覆盖国家机关及其公务员的国家监察体系。要强化巡视监督，推动巡视向纵深发展。对巡视发现的问题和线索，要分类处置、注重统筹，在件件有着落上集中发力。要用好批评和自我批评这个武器，让批评和自我批评成为每个党员、干部的必修课。要抓住“关键少数”，破解一把手监督难题，领导干部责任越重大、岗位越重要，就越要加强监督。
　　习近平强调，各级党委要加强领导，旗帜鲜明支持纪委开展工作。各级纪委要全面履行党章赋予的职责，带头尊崇党章，把维护党章和其他党内法规作为首要任务，加强对遵守党章、执行党纪情况的监督检查，严肃查处违反党章党规党纪的行为。
　　习近平对做好今年工作几点要求
　　●尊崇党章，严格执行准则和条例。全面从严治党首先要尊崇党章。各级党委和纪委要首先加强对维护党章、执行党的路线方针政策和决议情况的监督检查，确保党的集中统一，保证党中央政令畅通。
　　●坚持坚持再坚持，把作风建设抓到底。要用铁的纪律整治各种面上的顶风违纪行为，有多少就处理多少。抓作风建设要返璞归真、固本培元，在加强党性修养的同时，弘扬中华优秀传统文化。领导干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家。
　　●实现不敢腐，坚决遏制腐败现象滋生蔓延势头。惩治腐败这一手必须紧抓不放、利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍。要加大国际追逃追赃力度。
　　●推动全面从严治党向基层延伸。对基层贪腐以及执法不公等问题，要认真纠正和严肃查处，维护群众切身利益，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
　　●标本兼治，净化政治生态。各级领导干部特别是高级干部要从自身做起，廉洁用权，做遵纪守法的模范，同时要坚持原则、敢抓敢管，立“明规矩”、破“潜规则”，通过体制机制改革和制度创新促进政治生态不断改善。
　　■ 亮点
　　十八大以来，中国的反腐走向一直备受关注。在昨日的中纪委六次全会上，习近平明确表示：党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。
　　习近平同时首次提出“四个足够自信”要求：全党同志对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信。
　　首谈 “监督体系顶层设计”
　　监察体系覆盖国家机关及公务员
　　在中纪委六次全会上，习近平首次对“监督体系顶层设计”作出要求：既加强党的自我监督，又加强对国家机器的监督；要健全国家监察组织架构，形成全面覆盖国家机关及其公务员的国家监察体系。
　　中国纪检监察学院原副院长李永忠接受新京报采访时表示，此前习近平多次强调权力结构的配置问题。
　　在中纪委三次全会上，习近平提出：“要强化制约，科学配置权力，形成科学的权力结构和运行机制”。最新出版的《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》，首次披露了习近平在中央政治局第二十四次集体学习时的一段讲话：“腐败的本质是权力出轨、越轨，许多腐败问题都与权力配置不科学、使用不规范、监督不到位有关”。
　　如何解决“权力配置不科学、使用不规范、监督不到位”？李永忠称，习近平首谈“监督体系顶层设计”，已经指明了解题思路：做好监督体系顶层设计，健全完善监察制度，使监察机关充分发挥其行政监察职能。
　　李永忠表示，1993年1月起，中纪委、监察部合署办公，之后，除深圳市监察局之外，全国各地的纪委和监察部门也陆续合署办公。十八大之前，纪检监察系统普遍存在独立性不够的问题。十八届三中全会后，困扰各级纪委的“同级监督”难题破题，而监察部门的同级监督问题，仍没有有效解决。
　　湖南攸县纪检监察网发自2014年1月的《关于纪检监察合署办公体制的思考》一文，合署办公以来，行政监察职能作用得到较好发挥，同时也面临行政监察职能独立性削弱等问题。
　　“存在多头领导、多方负责问题”，文中写道，监察局同时也是政府组成部门，“监察工作既要对纪委常委会和上级监察机关负责，又要对政府分管领导负责，同时还要接受人大、政协监督，面对纪委常委会、上级要求以及政府领导、人大、政协相冲突情形时，难以独立地去履行监察职能”。
　　首谈 “政治警觉性和鉴别力”
　　领导干部要善于从政治上看问题
　　在中纪委二次全会、五次全会上，习近平都曾强调政治纪律、政治规矩。在六次全会上，习近平首次谈到了“政治警觉性和政治鉴别力”：“要增强领导干部政治警觉性和政治鉴别力，各级干部特别是领导干部要善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向，始终忠诚于党，始终牢记政治责任”。
　　国家行政学院教授许耀桐接受新京报采访时表示，“从‘政治纪律、政治规矩’到‘政治警觉性和政治鉴别力’，存在一定连续性。总的来说，要求领导干部做政治上的明白人”。
　　许耀桐称，最新出版的《习近平关于严明党的纪律和规矩论述摘编》，首次披露了习近平在中纪委五次全会上一段讲话，论述了个别官员破坏政治规矩和政治纪律的严重程度，“政治野心膨胀”、“搞政治阴谋活动”、“冲着党的理论和路线方针政策大放厥词”、“谁挡他的道就要把谁搬开”等，“正是基于这样的情况，总书记要求增强政治警觉性和政治鉴别力，要求领导干部做政治上的明白人，主观上主动守纪律、守规矩，这样才能真正形成不想腐的氛围”。
　　李永忠对新京报记者说，十八大以来查处的大量腐败案例表明，个别领导干部选人用人搞“一言堂”，甚至买官卖官，由此形成了“选边站队”现象，“个别官员只热衷于‘跟对人’，不讲政治纪律、组织纪律，失去了基本的政治警觉性和政治鉴别力，这也是系统性腐败的一个成因。要求领导干部增强政治警觉性和政治鉴别力，就是要求领导干部回归宗旨意识，唤醒党规党纪意识，筑牢拒腐防变思想道德防线”。
　　首谈 “作风建设要返璞归真”
　　干部要把家风建设摆在重要位置
　　在2013年1月的中纪委二次全会上，习近平提出：“中央八项规定既不是最高标准，更不是最终目的，只是我们改进作风的第一步，是我们作为共产党人应该做到的基本要求”。
　　两年后，在中纪委五次全会上，习近平提出：横下一条心纠正“四风”，常抓抓出习惯、抓出长效，在坚持中见常态，向制度建设要长效，强化执纪监督，把顶风违纪搞“四风”列为纪律审查的重点。
　　在昨日的六次全会上，习近平对于作风建设有了新要求：坚持坚持再坚持，把作风建设抓到底。要用铁的纪律整治各种面上的顶风违纪行为，有多少就处理多少。抓作风建设要返璞归真、固本培元，在加强党性修养的同时，弘扬中华优秀传统文化。领导干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家。
　　新京报记者梳理发现，此前习近平多次强调要注重家庭家教家风。
　　在2015年春节团拜会上，习近平表示：中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。家和万事兴、天伦之乐、尊老爱幼、贤妻良母、相夫教子、勤俭持家等，都体现了中国人的这种观念。家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，发扬光大中华民族传统家庭美德。
　　自2015年5月起，中纪委官网推出“中国传统中的家规”系列专题，到今年1月12日共推出28期，28期专题分别解读了“郑义门：孝义传家九百年”、“诸葛村：百世传诵《诫子书》”等历史上的优秀家规家训文化。
　　新京报首席记者 王姝